# 场景1 夏日乐园
回味过往的快乐，记忆尤深是夏日。
蝉鸣  琴水上的溪坝 水中的儿童 盛开的荷花池 在水中吃莲蓬 吃花生 。
夕阳如染 家门前的池塘 炊烟在风中跳舞  吸水晚归的儿童 。
暑假补课 眼神清澈的少年 在烈日的午后 徒步几里地的水上乐园 陈家巷水库
如今我来到城市里的水上乐园 繁华刺激 秋千 滑道 漂流 没了那份单纯的快乐，因为时光已经走了
曾经我去过海边 碧蓝透明的海水 太平洋中央的清澈和深邃 五彩的热带鱼。我下水，感觉自然的壮丽，心却不曾跳动。 这分跳动我在我同行的女儿眼睛里可以看到


# 场景2 快乐又孤独的幼年
我家里三个小孩。上头有姐姐，哥哥。 我是第三个，家里的老幺。
八十年代的中国。爸妈都有工作，我被送到了外婆家。
从东郭村沿着山边的渠道走，走几里地到了一个乡村土路的路口。 再沿着路走几里地，路过几片田湾，几个村落，进入到邻近的城上乡。群山脚下的城上乡，市集落在一处开阔的谷底中。我外婆家就在这个市集后面的群山的南坡下。
外婆家有院子。 院子里自己一个人打苍蝇，看蚂蚁搬家。外婆家的阿黄（记不住样子了，小时候心里的最爱）陪我一起玩。阿黄同黑狗打架，我也一起去打。
菜园、田埂、村路、一个人玩耍的地方。

奇特的瞬间：爬树、和大白鹅的战斗、吃酿酒用的甜米饭，过家家
孤独的瞬间：
  妈妈来了，我哭着追到村口。
  村里的人开善意的玩笑 说我是外边大村的来这个小村庄称王明（霸道的意思）


重要人物：外婆


# 场景3 那山那水 那些人
大位置： 新干河（赣江）汹涌奔腾。从南到北，流进扬子江。 河的右侧，一小片平原，是洋湖农场。再右边是大片的蜿蜒铺展的山坡。 山坡上土壤鲜红，站满了马尾松，低矮的灌木丛。翻过这些山坡，穿越几十公里，就是群山之间的七琴盆地。
小位置  盆地北侧的山特别的高。 有住在山上的山民，燥石村。 语言同山脚下都不能相通。
        有乡道通到桃溪乡的市集。 桃溪多高山，一直走不了多远，就是玉华山了，一千多米的海拔，有巨大的石头，在高处，有云海，有草甸和牛羊。

       盆地东侧的山特别的厚，层层叠叠。山脚下散布着城上乡的一个个小小的村落。翻过这一层层的山，就到了抚州地区的乐安县。

       盆地的西边，是通往新干县城的低矮丘陵，会路过谭丘乡的市集。
       盆地的南边，风景秀美，琴水从这里穿出然后向西，汇入新干河。

      从燥石村发源的琴水 和 从城上那边发源的一条小溪（城上河） 在谭丘乡那边汇合，然后溪面开始变得阔大，最后汇入新干河。


当年的生活：
    农活
       日出而作，日落而息。日中 匀田，砍柴， 菜园种菜。
       春雨时节 插秧耕田。  芒种时节：收早稻 再种秋稻。 白露： 秋稻收割。 冬至： 养田蓄肥。

      四季：
       春季。 油菜花海。 蛙声一片。夏季。 萤火虫的夜晚。水边的灯笼海。 秋季。金黄的稻田。 群山的风，野果子熟了。
       冬季： 腊肉。 请客喝酒。 醉人的米酒，醉人的夜晚。 准备酒的劳累的妇人， 放肆粗鲁的男人。


       擂茶。 山茶茶叶和蓖麻 磨成。 清凉解暑，堪比可乐中气泡上升的快乐。
       妇人们吆喝着 喝茶。 家长里短。 宋朝的王安石，杨万里，文天祥。一样的村居生活

       市集。
         农历日子隔几天就是赶集的日子，附近最大的市集就在洪家村的村口，乡政府办公室等机构也设置在这里。到了那天，香农们从四面八方赶过来，早早的起来。 路边有人卖竹篮、豆腐、猪肉。记忆最深的是燥石山上种的一种红薯，甘甜香脆。

回望：
    山水依旧，年轻人如同田间的稻子，一茬茬长大。


# 少年伙伴

## 人物
- 燕林，永平 是我家的邻居，燕林比我大一岁，永平比我小两岁。
     先是燕林带我玩。 后来是我带永平玩。我们去山上砍柴。风中听松涛，采摘九月的红果子。四月的野草莓。
     我们在夏天苍老阴凉的老巷道里乱晃， 没有目的，遇到狗就跑，遇到猪就追，累了在小卖店买一瓶汽水，是这个夏天最大的犒劳。
     如今再见面，相视而笑罢了。
- 海龙胖子，立宏：
    因为我妈妈是乡村教师的缘故，她在哪里教书，我就去哪里读小学。我小学经历了三个小学。最早是东郭小学。海龙胖子，新云，力宏和我是同班同学。
    我和力宏玩的比较多，玩了些啥不记得了，多年以后我大学毕业时候和他有一些联系，探讨了一些计算机软件的事情。如今天各一方，各自安好。
    海龙胖子，新云还是我的中学同学，小学时候只是见面知名罢了，中学有很过有趣的故事。
- 哥哥：
    最多的陪伴，是我的哥哥。 一起吃饭，一张床上睡觉，我去招惹他，哥哥打我，我又去招惹他，又打我，周而复始。
    我们面对危险，挺身而出的也是他。

    我读高中后，我们便很少在一起.

  飞建，师建
    他们是我姨妈的儿子，是我的有趣热情的表哥表弟。每次去了城上乡那边，我就想去找他们玩。 田间捉鱼，山上抓鸟，田间放牛，太多好玩的事情。最有意思的是一年的春节初三，爆竹声中温暖闲散的农历年期间，春雨淅淅沥沥，喝了点小姨妈家新酿的米酒，我们杠着锄头去不远处的山里。


# 第06章：麻岭上的学校
 从洪家市集往桃溪乡方向乡道走，一公里左右，右手边会看到一片山坡。山坡唤做麻岭。
 那是一片杂草丛生，灌木葱郁的山坡。从乡道的边缘，往山坡上走，有一条三米宽左右100米长的青色水泥路， 路的尽头矗立着两栋三层小楼，周围散布着五六栋一层的青砖瓦房。这就是记忆中七琴中学初始的样子。这个中学我们又叫做麻岭上的学校。

我们曾经聚在同一个山坡上。曾经聚集在这片校园里。

思绪是一只鸟的话，最先停落的就是校园的后山。说是后山，也就是教学楼后面并排的两个大山包。最初是同两栋教学楼南北相向，并排而立，随着1990-1996年6年的时间推移，学校里年年都组织学生义务劳动，挖山运土，两个山包都被学生们肩挑背扛地削平了。
后山上多低矮的马尾松，多丛生带刺灌木丛，还有大片大片的草坪。喜欢晚饭后，或者上午第二第三节课的课间广播体操时间里，跑到山上，躺在草中，看云朵在天上飘。

后山上平时一般没什么人，偶尔看到几个贪玩逃学的小孩。晚饭后，住校生们吃完晚饭，三三两两的在校园内玩耍，闲逛，这时候后山上就人多了起来。高中时候，沉迷于看武侠小说，最快乐的事就是带一本书躺在草丛中逃学一个下午。阳光温柔慵懒，泥土有清香。

两栋三层的教学楼。左手边的楼比较老，红色的砖墙，斑驳的红砖栏杆，不知道什么时候修的。 右手边的楼是我初一入学那年竣工的，白色的墙体，水泥墙体上镶嵌着细细碎碎的小石头。从初一到高中，基本上每年的教室都会有变动，我老了，很多事都不记得清了，中学六年里每年所在的教室的位置却记得特别清楚。 每个教室的最前面是一个镶嵌在墙上的黑板。黑板边上是一个讲台，常年白色的粉尘飘在空中，那是粉笔的灰尘。 老师们在讲台上面向学生，说着教学的内容，或者在黑板上奋笔疾书。 学生们在下面，千般姿态。有的睡觉，有的用心听讲，记笔记，有的在看小说，有的发呆，有的吃零食。教室里有几面很大的玻璃窗，阳光照进来，照在老师和学生们的脸上。下雨的时候，雨水飘进来，滴滴答答，墙角会汇聚出一条小小的水沟。
早上都有早读课的。6点半起来，在雄壮的早广播体操的音乐声完了之后，一帮没睡够的少年，迷迷糊糊地来到教室，翻开语文课本，开始晨读。天还没有完全亮透，远处有稀稀拉拉的星光闪烁在夜空，风是冷的，在麻岭这片山坡上传出朗朗的读书声。 早起村民来到了附近的田地劳作。田间的蛙声同读书声一起回响。不久后远处洪家村落里会升起袅袅的炊烟。


教学楼的南边，有几排低矮的平房，依次排开。这是住校生的宿舍。宿舍很简陋，阴暗潮湿。有木头的床铺，踩上去嘎吱作响。也有铁架子做的床铺，很多支架都有了锈迹。到了冬天时候，手握着冰冷的铁架，爬到二层去，手指间瞬间变得冰凉。
宿舍夏天热，冬天冷。
宿舍灯光昏暗。10点半熄灯。熄灯后，很多贪玩的同学会继续畅聊到很晚。 也有教室自习晚归的同学。

学校里有两种学生。住校的和走读的。 有家人在洪家街上工作的，或者家就是附近村落的，一般都会选择走读。大部分同学住校，周日下午来到学校，下一周的周六下午离开学校回去各自村落的家里。 每个周日的下午，从附近的乡，附近的村落，学生们断断续续地来到这山坡上。不远的话，走路过来，也要一个小时左右的时间。远的话，从城上乡，谭邱乡，桃溪乡过来，步行是不可能的，一般都是骑着自行车过来。过来的乡道，弯弯绕绕，路过村落，两侧是低矮的砖瓦房。路过田野，两侧是碧绿或者金黄的稻田。

# 第07章 粉笔灰里的光
粉笔灰落满了教室里的讲台。上午暖和的阳光，悄悄地打在教室里。我的老师们在这样地方，驰骋纵横，尽显才情。
如今的白发也落满了老师们的鬓角。

当时他们都是挺拔的青年，窈窕的姑娘。 男的带着茶色墨镜，骑着单车，乡道上晃晃悠悠的骑行。
女的穿着长裙，踩着平底鞋，长发飘扬。
老师们千般各种 怀才不遇的 风流倜傥的 幽默的 温婉的

初一时候，教我们历史的是江小亮老师。好像只教过这一年，后面就离开了七琴中学。 或许是我个人喜欢历史的缘故，觉得他的课特别有趣，过往年代里发生的故事，层出不穷。于是我就觉得其他课都索然无味，唯有历史，希望每节课都是。

暴躁的老师也有。初二教政治的付老师，有一次在课间发现高平同学上课玩耍之后，直接把一个写到一半粉笔头丢过来，发射火箭一般，迅速而准确地落到了高平同学的脸上。然后，冷静的走到了高平同学边上，向上挑了挑左手食指。高平有点困惑，猜测是让他站起来的意思。高平站了起来。两腿在发抖。 付老师很清爽地用右手拎起可怜的高平的头发，左手甩过去一巴掌。清脆的声音响遍教室，震的我手头的笔尖在抖动。

温柔的老师也有。 洪善梅老师脸庞的模样早已经模糊 只记得 个子不高 温婉柔和  她站在讲台上 阳光里 粉笔灰飘扬 围着她跳舞。
我的语文课稀里糊涂的学 那时节也不看书 觉得课文都无聊的紧 只是喜欢出去玩 顺便平日里背诵几首语文课本附录里的古诗词 枯藤老树昏鸦 小桥流水人家 之类的 觉得文笔相当的美妙. 我的课桌很乱 也不收拾.好像是一堂语文课上老师注意到我的课桌上空空如也 便款款地走过来 轻声问我 为什么没有课本. 我很尴尬. 我自己也不知道弄丢了课本. 下课时候.洪老师带我去了她的教师宿舍,一排青砖瓦房,边上有一片竹林. 宿舍内有点简陋 书架上摆了一些书 老师从书里上给我拿了一本新的语文课本.上面有她备课的红笔批注.

什入初三后 班主任是我们同村的邓大勇老师. 大勇老师平时在校园里会一个人一边叹气一边在操场漫步.每个清晨他也会坚持一个人在校门口环山的黄土跑道上舒展身体演练太极. 大勇老师对我管理的有点严格 对我的数学成绩抓的很紧 我那时候也多少对抽象的代数 几何有了些兴趣 数学成绩刷刷的往上走. 但是我贪玩的时候 大勇老师也扇过我耳光.头猛烈地撞在墙上又反弹回来， 如今想来现在耳边还嗡嗡作响
数学太深奥抽象了 但是又趣味非凡,如通天的魔法. 大勇老师若有机会你能讲解一下群论. 学生实在有些地方不明白.



山坡上的风轻轻的吹 教室的讲台前老师们的嗓子沙哑的讲 属于村落世界以外的科学知识在口耳相传中流动.
升入高中后遇到了教历史的杨老师.站在人群中 脸上挂着笑容, 白衣黑裤. 隔着这么多年仿佛还在看着我. 老师上课非常风趣 板书的粉笔字也是潇洒风流。我如今依旧喜欢历史, 过往千年里有那么多有趣的故事 若有机会还想同老师请教.

高二的班主任邓理达老师 个子不高 带着黑边眼镜 总是很有力地看你. 理达老师掐灭完头后步入教室一把暄翻胡同学书桌的场景 我历历在目. 老师真心是为了我们好 想要营造一个平静的学习环境

高三的班主任邓喜根老师 走路很轻 眼神中自带一股锋利. 当年自然是收缴过我很多小说的, 只怪我高三那年不好好学习备考 却一个劲地看小说. 大学毕业后很多同学都会去看老师 找老师相聚 我去的甚少. 不是不感师恩 实在是我现在还觉得有点尴尬.

# 第08章：同学少年

中学的同学们都已多年未曾见面。
年岁渐长，经历各种世间事情，我对于同学见面愈发感到恐慌，还是更喜欢文字交流。

十年前的文字里写下过一些同学的有趣故事，如今想来依旧莞尔。
写点最近涌入脑海中想要诉说的面庞和故事吧，见文字如见人，希望能带去我的问候。

水鸟
  高中时候我所认识的水鸟身材高挑，喜欢沉思深邃的问题。
  毕业后和我联系最多的就是水鸟。也就是水晶。他在广州，自由潇洒。
  水鸟是他大学同学给他起的外号。
  2000年左右，我们还都是大学生，觉得未来充满可能和希望。 寒假回家，我去他家里找他玩。 他在家里放着五百的歌曲《挪威的森林》，一个嘶哑的声音在乡村的土屋里回荡。
  我们聊起喜欢的球员，喜欢的作家。最后聊起了各自班上的同学。
  '那帮家伙都叫我 水鸟' 他说的时候眼睛里有光
  '水鸟 这个外号好 像鸟一样自由飞翔' 我听了后连连点头.于是我就记住了这个名字。

   2000年代，我在上海，水鸟也在上海。我们偶尔会相聚，记忆最深的是一起吃水鸟自己做的腊肉蒸米饭。 切几片鲜美的腊肉，放在电饭锅里和大米一起。等到饭熟了的时候，远远的就闻到了腊肉的香味。单身男青年的味蕾幸福是如此简单。上海生活稀里哗啦中过去了一年多，水鸟后面去了北京，在那边体验他自己新的世界。
   后来我去了成都的时候，他从北京出差来找我，我们一起聚过。成都傍晚的街头，一起在小酒馆里喝了几杯酒，听路边歌手唱了几首歌，陌生的城市，熟悉的街头。

    我心中一直是漂浮的感觉，感觉他也是漂浮的。像鸟一样在这个世界自由的飞。
    同水鸟最近偶尔在微信上联系。我们也不说什么，只是问问在哪里，过年回家不之类的话题。


冒仔
  冒仔这个外号是高一时候海龙胖子给起的。胖子就喜欢给人起外号。
  高一时候的冒仔个子和我一般，都是小孩的模样。记得当时是夏天，他穿着一件白色的真丝短袖，站在中学空旷的操场上，慢慢走过来，有点傻乎乎的可爱得很。 海龙胖子盯上了这个外乡来的小孩，逗他，为他起了这个外号。
  冒仔当时是很聪明的，数学学得很好，比我好多了。 不过他最最让我羡慕的能力是长大之后应对这个社会，在人群中自由游走的能力。
  大学时候同冒仔有通信。 大学寒假期间，去城上乡外婆家拜年，冒仔总会热情地联系我，捎上我。他骑着大红的摩托车，在乡村公路上快速的通过，人帅车快。
  风呼呼地吹，冒仔和我的青春在城上乡的田野间招摇。

  后来工作后很少回家乡了，同冒仔也聚会的不多。在外头历事越多，我越发丧失了去交流的勇气和热情。冒仔身上却始终有那种让人想去交流，想要一起坐下来喝一杯的热情，
  这热情的野草在他的心里熊熊的烧。

胖子
  海龙胖子和我是一个村，一个宗房的。在中学以前，我们其实并不熟悉。 到了初一的时候，我们就在一个班，他性情外露，激情四射，瞬间同学中展露出他超绝的口才。 他说起话来，快速准确，让接话的人毫无还手之力。
  今日看来这是太优秀的一种能力，在人群中逍遥纵横，杀遍四方。
  2000年代的一年，我路过南昌去上海。仓促的同他在八一广场的肯德基餐厅见了一面。 八一广场宽广浩大，我懵懂愚昧地坐在那里。胖子从人群中朝我走来。
  ‘磨仔’ 他叫着我的外号
  ‘海龙胖子’ 我朝他招了招手。
  我有点尴尬。毕竟好久没见了，感觉有点变化。 胖子依旧很健谈，当时说了好多，我却都不记得了。 唯一记得的是当时胖子的脸。 有点沧桑，感觉他忙的不行。
  临走前胖子还给我买了一张火车票。我有点感动地同胖子告别，穿过八一广场去赶开往上海的火车。心里想着，下次不知道什么时候再见胖子了。
  三年前，我重回新干，下飞机时候给胖子发了个消息。

  多年后看过好多历史书籍，经历了好多人和事，感觉胖子应该是刘邦那样的风度，玩笑无赖之间，有着自己坚持的目标，在偷偷地努力前进。

五平和建红

  戈五平和邹建红 我和他们两人也都是初一一班的同学。他们两个人没有外号。 世界会爱护这些努力学习的孩子。
  初中三年，高中三年，他们两六年来持续地在年级考试名次的前端。对于我而言，是有点敬畏的存在。
  其实同五平在小学时候就是同学，在上海时候也曾去他家拜访。五平给做给美味的煮大虾，依旧记得当时的美味。希望五平在科研的道路上顺利，得到上天的眷恋。

  第一次到成都的时候，去找了邹建红班长。 后来在成都，联系的不是很多，可能是因为我生性淡漠的缘故。四川的云太厚了，火锅太辣， 时间过得太快。 周围是高大的雪山，浩瀚的峡谷，周围也有平坦的原野，碧绿的湖泊。 时间过得太快，太快。

凤明和钉子
  凤明是潇洒的存在。 在群里纵横驰骋，四通八达。2006年从香港经深圳去成都，在深圳逗留。同凤明聚餐，承蒙款待，幸甚。
  我在群里留言不多，潜水已久。凤明用心用力的营造了这个网络空间。希望同学们都能在凤明营造的这个网络空间里舒服呆着，获得自己需要的，表达自己想要表达的。

  钉子哥也是潇洒的存在。老到的同时，又深情款款。 他的深情豪放，彷佛神雕侠侣里的杨过。 2000年左右的几个春节，我都同水鸟一起去钉子家玩。 在城上乡的群山脚下。
  农家的米酒端上来，我们哼唱着摇滚的歌曲，期待着未来灿烂的时光。当真是超级开心的回忆。

# 第09章：各自远去

大学毕业工作后，辗转在外。我偶尔返乡。
恋爱，结婚，育儿。生活愈发忙碌。我很少返乡。
青葱的田野依旧在，鬓角开始染上了霜雪。

出生到1996年去县城上学后离开，我一直没怎么离开过这片土地。这个盆地。

后来大家找到了自己的路，散落在天涯。
有些人就像琴河的水滴，一路奔流向海。
有些人就像燥石村的石头，持续沉默地矗立山头。



前不久，父亲车祸受伤。 医院养病期间，有熟识的人去看他。
 一天，我突然收到父亲拨打过来的视频电话。我想，父亲应该不怎么会用这些新型通讯方式的，那么会是谁呢。
疑惑间，接通了。对面是儿时玩伴永平。他明显的胖了，壮了。在外地打工多年，最后带着妻女回到了家乡，在家乡做装修的工作。
我们寒暄许久，永平说我这么多年了，怎么还是瘦，外边的水土不养人啊。

几年前路过上海，去表弟家吃饭。表弟妻子是城上早市村的。我突然想起 外号 老头子 的高中同学祝平飞也是早市村的。
他大学毕业后就音信全无，和同学门都没有联系。我试着问了下原因。
“哦，想起来了 他就是我们家隔壁的哥哥” 表弟妻子回忆了一下，点了点头
“嗯 是我们高中同学 那时候你们还在读小学吧” 我继续追问
“对的 当时他考到外地去读大学的时候 我们觉得好了不起”  表弟妻子若有所思。
"后来就很少见到他了。他也不同家里联系。听说去做传销去了" 表弟妻子顿了顿，叹了口气。
我突然感觉有点低沉，失落。
老头子 高中时候如同其外号，外表老成持重，不爱说话。 我当时曾经用 【马条先生】的外号叫他，他也不生气。他爱眯着眼，看着远处叹气。转而低下头来，在教室昏黄的灯光下埋头做题。

同学洪云海也一直没有讯息。在上海工作的时候，他考到华东理工大学来读研究生，我们一起吃过午饭。
上海梅隆新村的街道，华东理工大学本校区的边上，本地居民很爱吃的小店“振鼎鸡”。 因为刚入学，云海意气风发。饭后带我去了宿舍。是标准的大学宿舍，两个人一个房间，上下铺，带卫生间。我同云海的室友一起在阳台握手，抽烟，聊了下上海的天气和未来。

未来还在的，在心里。

时间流转。我的哥哥姐姐留在老家。我漂泊在外。在不经意的某一个瞬间，总会回到这里。琴河的水边。麻岭的坡上。 太背村的菜园。


听摇滚歌曲 天下没有不散的宴席 特别喜欢下面这段佤族的歌谣。
--
哎，离别的时候不要太伤心呵
是的，是的，不要太伤心
让我们一起唱歌吧，让我们一起跳舞吧
不要分什么高低贵贱，大家尽情欢乐吧！
--






