 #1 琴水上的溪坝
    燕林是我邻居 也是我很羡慕喜欢的朋友。 比我大一岁。 是家里的独子，爸爸妈妈宠爱他。，眼神明亮，他很顽皮，父母溺爱的缘故，常常做一些小小的坏事。 去谁家的菜园里头偷桔子，用小石头敲打谁家猪栏里正呼呼大睡的肥猪，诸如此类。
    夏天的中午，他会来找我。从东郭村往远处的山边走，走几里地就是琴水上溪坝。一带清凉碧绿的溪流在这里被几米长的水泥墩子隔断开来。 上头是一米四深左右一片水田大小的小水潭。我们在这里玩耍。 也是在这里 我学会了狗爬游泳。
#2 夕阳如染 家门前的池塘
   我和邻居的永平 一起在村口的池塘玩水。 池塘的对面，儿时要走许久才到。如今再看池塘，很大，我三分钟可以步行转一圈。 池塘对面，有一颗无花果树，当时已是历尽风霜，树叶不多。如今树已经不在了。

#2 陈家巷水库
   我和海龙胖子逃课去游泳。 有人在踩水。 高中三班的刘论全也来了，穿着雪白的T恤。阳光燥热，风吹过额头。
   我望向远处的山，山的远处，是哪里，安静地想。

# 场景2 快乐又孤独的幼年
    外婆已经十年前去世了。 我不在身边。也未曾开着小车子回去过。
    如今清明节都很少回去。 也未曾去过外婆的坟头看过。 我力有不及，心头常有愧疚。
    我在努力的生活。让生者快乐幸福。 生死不是对立的，有了思念，有了文字，有了留下气味感觉的这些山水空间，生死会走到一起。

    我的思念却未曾消失。我不善于用语言说出来。 请允许我用文字写下来。他们在文字里流畅，在城上乡的田间地头，在南坡的阳光下流畅。 希望变作田间的菜粉蝶的 摇曳着落在坟头，落在我的心头。


# 场景3 那山那水 那些人
具体可见的东西：

山的颜色：春天、夏天、雨后、冬天分别怎样
水：溪、塘、井


可以写：

人怎样劳动：插秧、割稻、晒谷、砍柴、放牛、种菜
人从山里取：柴、竹子、野果、草药、石头、泉水
人从水里取：洗衣、灌溉、摸鱼、游泳、洗菜、挑水

# 少年伙伴
## 哥哥
  又是周日的下午，我和哥哥，带了妈妈准备的下饭菜，从东郭村出发，步行几公里去七琴中学。路过洪家市集，五月的街头，三三两两的行人。琴河桥头下，有一个小小的杂货店。 常有社会闲散的青皮少年在那里闲坐聊天。
  太阳亮的刺眼，琴河水是苍冷的草味，我头有点昏昏沉沉。
  "这两个野孩子，从哪里跑来的" 一个无聊的青皮少年，闲的发慌，上下打量着我和我哥。
  哥哥在前，我在后，我们没说话，不搭理，继续往前走。想要快点走过这个桥头。
   "不准走，给我站住。也不看看这是谁的地盘" 青皮拦住了我。
   我心跳加速，手心攥紧，感觉眩晕。
   "你先走" 哥哥走了过来，挡在我前面。
   "你给我一边去吧" 青皮少年的同伙三四个人，冲了过来，一把把我哥推倒在地。
   哐当当，是玻璃破碎的声音。 妈妈做的一周的下饭菜全洒在了地上。
   我听到到火焰燃烧的声音。我的体内火焰在燃烧。
   哥哥的咆哮已经炸满了整个琴河桥头。
   "我和你们拼了。"一个稚嫩的少年，眼中有泪，有怒火，一边哭，一边咆哮。
   哥哥站了起来，身上有大片的尘土。他从地上捡起一个石头，朝青皮们用力砸出去。
   青皮们散了。 桥头聚集了一帮看热闹的人。许久，人群散去了。
## 飞建，师建
   "挖笋子去" 师建提议
   "好勒" 我正百无聊赖的紧。 不想打牌，看着灰灰的天空，丝丝绵绵的细雨，我觉得必须做点什么，让自己心里的小马可以奔跑起来。
   “雨天路滑，下个月笋子才长出来 ”姨妈很担心，看看外面的天
   “你们就不要去了。”姨妈又说

   “不管，没事的，我知道哪里可以挖到笋子”  师建笑着说
   “走吧，一起去吧” 我附和。

   最后没有挖到笋子。细雨绵绵，我们的心在飞舞。 在山上的红土里，不小心摔了一跤，过年的新衣服全部滚上了泥巴。
